Viços de linguagem.
Ai, eu melhorei muito, gente.
Eu falava esse né aqui no final de tudo que eu falava.
Hábitos de fala que prejudicam a clareza, a objetividade e a credibilidade na comunicação.
Muitas vezes são usados de forma automática, realmente totalmente inconsciente.
Exemplos como um tipo assim.
A minha filha tem esse aqui, hoje o dela é tipo assim.
Né? Entendeu? Tá.
Então, cuidado com isso, não agregue em nada.
O que que ele impacta na comunicação?
Façam insegurança ou despreparo, dificultam a compreensão da mensagem,
tornam a fala cansativa e pouco profissional,
reduzem o impacto da comunicação, são os pontos aqui negativos.
Como a gente pode melhorar isso, gente?
Consciência, né?
Falar com mais calma e de forma consciente,
fazer pausas em vez de preencher silêncio,
organizar o pensamento antes de falar,
praticar escuta e autocorreção.
Ah, esse aqui eu sou boa, hein?
Comunicação em reuniões.
O que é essencial?
Comunicar ideias com clareza, objetividade e respeito durante reuniões.
Garantir alinhamento, participação e entendimento entre os envolvidos.
Gente, mas eu considero um grande ladrão de tempo reuniões improdutivas, tá?
O que que eu considero uma reunião improdutiva?
Quando você...
Existem estilos de reunião.
Por exemplo, se eu vou para uma reunião de brainstorm,
o que que é o brainstorm?
É uma reunião onde várias pessoas dão ideias sobre uma pauta.
Então, por exemplo, a gente vai falar sobre
um sistema de automação entre processo admissional e folha de pagamento.
Então, não é um processo que está definido.
Eu quero um brainstorm, eu quero que as pessoas façam um benchmark.
São palavras aqui em inglês, pessoal, mas que fazem parte do dia a dia corporativo.
Ou seja, conhecer o que está no mercado e trazer para a gente estudar qual é a melhor ideia
que melhor se adapta à nossa cultura organizacional ou ao nosso tipo de negócio.
Então, essa é uma reunião para isso.
Então, ela é uma reunião que vai ser mais demorada porque ela não tem estrutura ainda.
É pegar ideias de várias pessoas e colocar naquela reunião.
Esse é um estilo de reunião e essa tende a ser uma reunião menos pontual,
menos pragmática, normalmente uma reunião que demanda maior tempo.
Quando a gente vai, não sei se vocês já ouviram falar,
isso é muito praticado em empresas de tecnologia, reunião em pé.
É uma reunião de 10 minutos, onde é definido as pessoas que estão envolvidas no projeto,
como está a atualização de cada pessoa responsável pelaquela etapa do projeto
e alinhamentos de prazos.
Ela dura 10 minutos no máximo e ela é feita em pé.
Ótimo, é um estilo de reunião.
Eu, particularmente, gosto de ir para uma reunião pautada.
Então, a gente sabe exatamente o que a gente vai falar naquela reunião.
Então, eu vou dar um exemplo aqui da minha área.
Eu faço reuniões departamentais de operação uma vez por mês.
Nessa reunião, eu tenho a intenção de fazer uma operação macro,
de visualizar a operação macro do meu departamento.
Então, o que eu faço?
Eu vou discutir o calendário mensal.
Então, o que eu tenho para entregar dentro daquele mês?
É um mês que eu estou em declaração de DIRF?
É um mês que eu tenho ação de INR?
É um mês que eu tenho treinamento do não sei o quê?
Isso tudo está pautado quem é a pessoa responsável
e alinhado o quanto essas datas são factíveis para a operação.
Esse é um ponto.
Eu sempre trago nessa reunião atualizações de legislação.
Então, nós tivemos recentemente na área trabalhista
uma atualização que estava falando sobre a obrigatoriedade das empresas,
sobre divulgar aos funcionários campanhas nacionais de vacinação
e algumas campanhas contra o câncer.
A gente estava falando de câncer do colo duro,
útero e algumas modalidades específicas.
E aí, eu precisava alinhar isso com a minha equipe.
Como faríamos essa comunicação aos nossos clientes?
Então, assim, eu sabia exatamente o que eu ia falar,
quem era a pessoa que eu ia designar que seria responsável desse projeto
e aí eu já monto o flow up.
Trago a legislação para a gente discutir,
algum texto para que haja a interpretação de todos,
faço essa validação.
Então, eu já tenho uma previsão de reunião
que eu comunico com antecedência ao meu time.
Então, olha gente, nós teremos a nossa reunião mensal,
ela vai acontecer no dia 20 de maio, das 9h ao meio-dia.
E aí, a pauta da reunião é isso, isso, isso e isso, aquilo.
Ela, eu, olha aqui, eu vou direto ao ponto,
eu sei o que a pessoa, falar com clareza e organização,
está organizada a minha pauta, ouvir sem interromper.
Então, assim, a pessoa que já recebeu o convite para a reunião,
ela já sabe dos assuntos, ela vai ouvir,
porque ela vai ter um momento de fala dela.
Respeitar o tempo da reunião, confirmar alinhamentos e decisões.
Então, sempre validar tudo o que você conversou.
Essa é uma organização de reunião, gente.
Isso é comunicação pura, tá?
O que a gente evitar?
Conversas paralelas, um está falando, é falta de respeito, inclusive,
enquanto uma pessoa está falando na reunião,
o outro está com conversa paralela.
Interrupções constantes, ficar no celular no meio de uma reunião, enfim.
Falas longas e sem foco,
sem foco, fica divagando e tal.
E a gente tem os momentos de descontração na Rio,
pelo menos as minhas têm, né?
Vamos tomar um café, a gente bate um papo, traz o café para a mesa,
a gente tem aquele minutinho, cinco minutinhos para a gente falar do futebol,
para falar do filho e etc.
Eu acho que faz parte, deixa leve o ambiente,
deixa um clima organizacional fenomenal.
Comunicação impulsiva ou defensiva.
Gente, não é numa reunião de time onde você vai expor ou denegrir uma pessoa, né?
Então, esse tipo de fala deve ficar exclusivamente para reuniões de feedbacks, tá?
E comunicação em reunião, isso, comunicações, né?
Isso aqui evita um pouco, assim, essa questão de comunicações gerais.
Obviamente, isso faz parte.